---
title:  "실무에서 사용하는 IT 용어 정리 (사업편)"
permalink: /project/glossary/biz
toc: true
toc_sticky: true
categories:
  - etc 
tags:
  - IT 용어집
last_modified_at: 2025-01-16
---

## 들어가며

어느덧 입사한지 6년이나 되었지만, 아무래도 CS를 전공하지 않았고 개발이나 프로젝트에 대한 경험이 적기 때문에 회의를 하다보면 생소한 용어들을 많이 접하게 되었다.
개발 용어는 그래도 어느정도 알아듣지만, 아무래도 백엔드나 프론트를 직접 다루진 않기 때문에 그 원리나 용어가 생소한 경우가 많다.
더욱이 사업개발팀이나 기획팀과 대화할 때는 더더욱 생소한 용어들이 많다.

이러한 이유로 업무를 진행하며 처음듣는 용어들을 정리하였다.
언제나 그렇듯 내가 직접 겪은 상황들 위주로 정리하였으니, 당연히 있어야될 용어들이 없을수도 있고, 이것도 모르나 싶을만한 용어들도 섞여있다.
비록 비루할지라도 누군가에게 도움이 되었으면 좋겠다.

시리즈는 목록은 다음과 같다:
1. [실무에서 사용하는 IT 용어 정리 (개발편)](/project/glossary/dev)
2. **[실무에서 사용하는 IT 용어 정리 (사업편)]**

## ISP (Information Strategy Plan, 정보전략계획)

ISP (Information Strategy Plan, 정보전략계획)은 정보에 대한 전략계획으로, **어떤 정보를 어떻게 다룰 것인지를 전략적으로 고민하고, 앞으로의 실행 계획을 세우는 것**이다.
ISP에 대한 행정안전부 공식적인 설명은 다음과 같다.

> 조직 내의 전략적 정보 요구를 파악하여 업무 활동과 이에 대한 자료영역을 기술하고, 현행 정보지원 정도를 평가하고, 정보시스템 개발을 위한 통합된 프레임워크를 제공하며, 이것을 구현하기 위하여 정보기술을 활용한 통합정보시스템 계획을 작성하는 체계적인 접근활동
>
> 행정안전부 ISP 산출물 점검 가이드라인
> - 환경분석: 조직의 외부 환경이 어떤지 분석
> - 현황분석: 조직의 내부 현황이 어떤지 분석
> - 미래모델설계: 앞으로 어떤 방식으로 정보를 다룰 것인지 기본방향을 설정
> - 이행계획수립: 미래모델을 구현하기 위해 수행할 과제들을 선정하고, 구체화

ISP는 **계획수립** 단계이기 때문에 몇천만원에서 몇억정도 되는 꽤 큰 예산이 투입되더라도 시스템이 바뀌거나 실제로 작업하는 것은 없다.
따라서 ISP에 투입되는 시간과 비용은 ISP가 수립된 이후 실제로 시스템을 개발할 때 도움이 될만한 내용을 최대한 많이 만들어두는 방식으로 활용되어야 한다.
현재의 업무 프로세스와 정보시스템 분석 자료, 향후 구축할 시스템에 대한 기능점수 도출 및 제안요청서 작성 등이 집중할만한 내용이며, 특히 제안요청서를 ISP 단계에서 작성해두면 사업개발이 시작되는 시기를 앞당길 수 있다.

ISP는 향후 3~5년 정도의 이행계획을 포함하는데, 외부환경이나 IT기술이 너무 빠르게 변하기 때문에 ISP에 따라 정보전략을 추진하기 어려운 경우가 많다는 한계가 있다.

출처: [알기쉬운 IT 용어: ISP](https://barkle2.github.io/2020/ISP/)


## PI (Process Innovation, 프로세스 혁신)

PI(Process Innovation, 프로세스 혁신)는 전사의 업무 비즈니스 프로세스를 프로세스, 조직, 정보기술 등 세가지 측면에서 과학적이고 시스템적으로 접근 분석하여, 통합적인 업무 및 비즈니스 프로세스 혁신을 수행하는 접근 방법이다.

신사업에 진출하거나, 기존 사업을 접거나, 새로운 기술에 투자하는 등 전략적 의사결정을 바꾸는 것은 전략 컨설팅에서 하는 일이며, PI에서는 **이런 전략이 고정된 상황에서 개선 요소를 찾는 게 목표**이다.
전략이 고정된 상황이란 다시 말해 영업환경, 생산설비, 생산기술, 인적자원이 바뀌지 않는 상황이란 가정이 깔린다.
이 안에서의 개선요소란 회사의 **핵심성과지표를 향상**시키기 위한 것이다.
이는 고객만족, 효율화, 속도개선, 품질향상 등을 말하며, 궁극적으로는 매출과 이익을 포함한 기업가치가 증가되는 것이다.

**PI 수행절차**

1. 프로세스 평가 단계 (Process Assessment)
   - 핵심 프로세스에 대한 평가를 통하여 프로세스, 조직, 정보기술의 문제점과 현안을 도출하고 현재 수준을 파악
2. 비전 수립 (Visioning)
   - 비전 워크샵을 통해 프로세스/조직/정보기술 차원에서 미래의 모습을 설정하여 프로세스 재설계에 활용할 수 있도록 함
3. 미래 모델 설계 (To-Be Model Design)
   - Visioning 을 바탕으로 재 설계를 실시하여 조직 업무 성과 평가에 대한 원칙을 수립
4. 이행계획 (Implementation Plan)
   - 향후 구현이 되어야 할 과제를 도출하고 효율적인 실행을 위한 우선순위 및 실행계획을 작성

출처:
- [\[ IT컨설팅 \] PI 란 무엇인가 ? #BPR #업무혁신](https://m.blog.naver.com/ji_sung31/222342674768)
- [갑자기 PI 프로젝트를 해야 한다면](https://ckm3.tistory.com/73)


## RFP (Request For Proposal, 제안요청서)

**RFP (Request For Proposal, 제안요청서)**는 발주자가 특정 과제의 수행에 필요한 요구사항을 체계적으로 정리하여 제시함으로써 제안자가 제안서를 작성하는데 도움을 주기 위한 문서이다.
RFP는 해당 과제의 제목, 목적 및 목표, 내용, 기대성과, 수행기간, 금액(Budget), 참가자격, 제출서류 목록, 요구사항, 제안서 목차, 평가 기준 등의 내용이 포함된다.

제안요청서는 시스템 설계에 사용자의 요구사항을 반영해 나중에 사용자의 제안이 잘 실행되고 있는지 판단하기 쉽게 만든다.
따라서 제안요청서를 만들려면 현재 판매 회사의 상황을 잘 이해하고 있어야 한다.

RFP는 비단 IT업계뿐만 아니라 입찰제를 통해 사업을 계약하는 대부분의 곳에서 쓰이며, 공공기관의 경우 사업 예산(추정 가격)이 2000만 원 이상의 건인 경우* 반드시 입찰을 통해 계약을 진행하게 되는데, 이때 RFP를 통해 과업 요구사항을 정의한다.
이렇게 수요기관이 RFP를 공고하면 공급자(사업자)는 RFP의 내용을 토대로 "제안서"를 작성한다.

즉, **내가 원하는 것을 이렇게 이렇게 만들어 주세요**라고 운을 띄우는 것이 RFP라면, **네, 내용을 봤는데 이렇게 하는 것은 어떻까요?**라고 제시하는 것이 **제안서**의 역할이다.

출처:
- [[IT제안] RFP(제안요청서)란?](https://wiseitplan.tistory.com/1)